E aí, sempre importante em matéria tributária, tudo tem que ter um fundamento legal, uma base legislativa, onde está descrito na lei sobre aquele determinado assunto.
Em alguns cursos, treinamentos que eu já dei aqui, eu sempre já comentei algumas vezes que nós temos no Brasil um dos princípios,
até mesmo um princípio constitucional, que é o princípio da legalidade.
Está até lá no artigo 5º da Constituição Federal, dizendo que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão um virtude de lei.
Esse princípio se aplica para todas as áreas da nossa vida, do cotidiano, para todas as questões cíveis, criminais,
de negócios, tributárias, comerciais, até eu brinco e digo assim, casar.
Uma pessoa jovem, normalmente, mas não precisa ser jovem para casar, pode ser qualquer idade,
mas uma pessoa solteira, separada, divorciada, viúva, enfim, resolve casar.
Não tem nenhuma lei que obrigue a pessoa a casar.
Então, quando uma pessoa faz isso, ela faz isso.
Quando uma pessoa faz um casamento, ela se une a outra pessoa num casamento,
ela fez isso por livre e espontânea pressão, livre e espontânea vontade.
Não tem uma lei que obrigue a pessoa a casar.
Mas, uma vez casado, se ela quiser se separar e terminar aquele relacionamento,
aí existe uma lei, algumas normas, que dizem de que forma que tem que ocorrer.
que tem que ocorrer essa separação.
Ou ela é uma separação amistosa, amigável, ou ela é judicial,
porque quando namora, antes do casamento, é meu bem para cá, meu bem para lá.
E depois, quando casou e vai se separar, é meus bens, onde estão os meus bens.
E aí, muitas vezes, o casal pode ir para uma separação litigiosa.
E tem todo um regramento, toda uma lei sobre isso.
Em matéria tributária, não é diferente.
Ninguém é obrigado a pagar tributos, ou qualquer imposto que o seja,
se não tiver uma legislação dizendo como que tem que pagar o tributo.
E os benefícios fiscais, eles também precisam ter todo um regramento dentro da legislação,
porque ninguém pode também chegar lá e ficar reduzindo o tributo,
dizendo que é um benefício fiscal, sem demonstrar também um benefício fiscal.
Então, tudo tem que ter uma base legal.
E o juro sobre capital próprio, veja que eu até falei que ele já existe desde 1995,
porque justamente ele está previsto dentro da Lei 9.249, de 26 de dezembro de 1995.
Muitos de vocês, talvez, ainda não tinham nem nascido,
nesta época aqui.
O professor que vos fala, já tinha.
Mas muitos, aí os mais jovens...
Eu também sou jovem, mas sou jovem há mais tempo.
Mas quem é jovem há menos tempo, talvez nem tinha nascido nesta época aqui,
26 de dezembro de 1995.
E essa lei, ela está vigente até hoje.
Ela já teve várias alterações ao longo dos anos,
inclusive uma mais recente agora no Brasil,
no final do ano,
mas continua vigente a legislação.
E no artigo 9º da Lei 9.249 é onde veio esse conceito
de que forma funciona o juro sobre capital próprio.
Normalmente, no nosso ordenamento jurídico brasileiro,
a gente tem uma lei e depois a gente tem uma maior regulamentação
ou uma maior explicação de como funciona essa legislação.
Quando traz instrução normativa, por exemplo,
você veja que o próprio nome da norma fala
instrução normativa,
quer dizer que alguém está instruindo alguma coisa.
Então, quando é uma instrução normativa RFB,
que é da Receita Federal do Brasil,
percebam que é uma norma,
até ela é publicada no Diário Oficial da União,
mas é uma norma onde a própria Receita Federal,
como instituição arrecadadora, fiscalizadora,
então ela se manifesta através de uma instrução normativa,
dando a instrução para os auditores fiscais da Receita Federal.
Por isso que se chama instrução normativa.
Então, é a Receita dizendo em cima de uma norma,
por exemplo, a Lei 9.249,
estou aqui colocando o entendimento da Receita Federal
e dando uma instrução normativa sobre determinado assunto.
Então, a instrução normativa da Receita Federal,
número 2201, de 15 de julho de 2024,
que foi publicada no Diário Oficial da União,
de 22 de julho de 2024,
traz o entendimento da Receita Federal,
ou a instrução que a Receita Federal dá
para os auditores de como que tem que ser aplicado,
por exemplo, juros sobre capital próprio.
Aqui que entra uma questão de que a instrução normativa
ela tem que obedecer à lei.
Se de alguma forma a instrução normativa trazer algum entendimento
um pouco diferente da lei,
ou indo além do que está disposto na lei,
essa instrução normativa,
ela pode ser questionada a sua legalidade
ou até mesmo a sua inconstitucionalidade.
E já aconteceu diversas vezes no Brasil,
em diversos temas decididos no Judiciário,
de instruções normativas serem consideradas ilegais
e inconstitucionais,
porque elas não têm exatamente uma força de lei.
Elas sempre têm que obedecer
ao que está dito numa lei, num decreto.
Então, cuidado que sim, os contadores, as contadoras,
os analistas, economistas, administradores,
devem sim considerar a instrução normativa
como atos normativos,
até porque é editado pela autoridade fiscalizadora,
arrecadadora da Receita Federal.
Mas, a instrução normativa não tem força de lei,
ela não pode ir além dos limites legais
ou querer tributar mais do que está previsto na legislação.
E isso, com o juro sobre o capital próprio,
de certa forma, está acontecendo.
Se for ler as instruções normativas,
o governo federal tem tentado, ao longo dos últimos tempos,
restringir o benefício fiscal do juro sobre o capital,
do capital próprio.
E algumas legislações e instruções normativas
vieram trazendo isso.
E aqui a gente tem duas instruções normativas
em relação ao juro sobre o capital próprio.
Essa de 2024, que é até mais recente,
e uma mais recente ainda, de dezembro de 2025,
que é a instrução normativa da Receita Federal do Brasil,
número 2296,
de 3 de dezembro de 2025,
que foi publicada no Diário Oficial da União
no dia 4 de dezembro de 2025.
Então, sempre importante sabermos a lei.
Por quê?
Porque, se precisar, a gente ir até o texto legal,
fazer a leitura, o entendimento,
olhar as INs, as instruções normativas,
e verificar de que forma
a Receita Federal está instruindo os auditores fiscais
no entendimento do JCP,
é superimportante guardar e ler
e entender esses fundamentos legais.